Владимир Владимирович Маяковский родился 7 (19) июля 1893 года в селе Багдади Кутаисской губернии. «Был абсолютно как все до тошноты одинаков — день моего сошествия к вам» — так В. Маяковский написал о дне своего рождения. Отец, Владимир Константинович, происходил из дворянского рода, состоял в должности руководителя Багдадского лесничества. Предки но отцу — из казаков Запорожской Сечи. Мать, Александра Алексеевна, урождённая Павленко, происходила из семьи кубанских казаков.

Начальное образование Маяковский получил в Кутаисской классической гимназии, где принимал участие в гимназических и студенческих манифестациях. После смерти отца в 1906 году семья переехала в Москву. Пенсии отца на семью не хватало. Снимали квартиру, а одну из трёх комнат сдавали студентам. Сестра Людмила изготовляла художественные изделия на продажу, Володя ей помогал. Из этого складывался доход семьи. Среди жильцов Маяковских были революционно настроенные студенты, которые вовлекли его в пропагандистскую работу. В 1906—1908 годах Володя учился в Пятой московской гимназии. Учился слабо, четвёртый класс закончил с переэкзаменовкой... В 1908 году исключён за неуплату.

