14 апреля 1930 года в Москве в квартире 12 дома № 3 по Лубянскому проезду было найдено тело поэта Владимира Маяковского. Причиной смерти стало самоубийство. Покойный оставил предсмертную записку следующего содержания.

«ВСЕМ

В том что умираю не вините никого и пожалуйста не сплетничайте. Покойник этого ужасно не любил.
Мама сестры и товарищи простите – это не способ (другим не советую) но у меня выходов нет.
Лиля – люби меня.
Товарищ правительство, моя семья – это Лиля Брик, мама, сестры и Вероника Витольдовна Полонская. –
Если ты устроишь им сносную жизнь – спасибо.
Начатые стихи отдайте Брикам они разберутся.
Как говорят – «инцидент исперчен», любовная лодка разбилась о быт
Я с жизнью в расчете и не к чему перечень взаимных болей, бед и обид.
Счастливо оставаться

ВЛАДИМИР МАЯКОВСКИЙ.

12/4-30 года.

Товарищи Вапповцы, не считайте меня малодушным, сериозно - ничего не поделаешь. Привет.
ЕРМИЛОВУ скажите что жаль снял лозунг надо бы доругаться.
В.М.

В столе у меня 2000 руб. внесите в налог. Остальное получите с ГИЗ
В.М.»

(Орфография и пунктуация Маяковского сохранены)

Несмотря на просьбу поэта «не сплетничать», разговоры и спекуляции на тему его смерти продолжаются и 80 лет спустя. Выдвигаются новые и новые идеи причин самоубийства, раскрываются «подробности личной жизни». Но никто не расскажет о Маяковском и последних днях его жизни лучше, чем те, кто знал его лично.