В том же году Маяковский был принят в подготовительный класс Строгановского училища, вступил в РСДРП(б), несмотря на то, что это был период поражения революции и многие отошли от большевиков. Трижды Маяковского арестовывали, ему грозила ссылка в Сибирь. Он провёл в Бутырках 11 месяцев. «Важнейшее для меня время, — вспоминал он впоследствии. — После трёх лет теории и практики — бросился на беллетристику. Перечёл всё новейшее. Символисты — Белый, Бальмонт. Разобрала формальная новизна. Но было чуждо... Попробовал сам писать так же хорошо, но про другое. Оказалось так же про другое — нельзя. Вышло ходульно и ревплакси-во. Что-то вроде:

В золото, в пурпур леса одевались,
Солнце играло на главах церквей.
Ждал я... но в месяцах дни потерялись,
Сотни томительных дней.

Исписал таким целую тетрадку. Спасибо надзирателям — при выходе отобрали. А то б ещё напечатал!
Отчитав современность, обрушился на классиков. Байрон, Шекспир, Толстой».
Деятельность в партии после выхода из тюрьмы Маяковский не возобновлял.